Sección 4 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación de
LibriVox es de dominio público. Capítulo 2. 2. Que perteneciesen a dos naciones enemigas
nada significaba. En todas partes hay buenas gentes, y este Karl era un subordinado digno
a precio. Se mantenía a distancia de sus iguales y era inflexible y duro con los inferiores. Todas
sus facultades parecía concentrarlas en el servicio y la admiración de los que estaban por encima de
él. Apenas despegaba los labios madariaga, el alemán movía la cabeza, apoyando por adelantado
sus palabras. Si decía algo gracioso, su risa era de una escandalosa sonoridad. Con de Noaillet
se mostraba taciturno y aplicado, trabajando sin reparar en horas. Apenas le veía entrar
en la administración, saltaba de su asiento hirviéndose con militar rigidez. Todo estaba
dispuesto a hacerlo. Por cuenta propia espiaba al personal, delatando sus descuidos y defectos.
Este servicio no entusiasmaba a su jefe inmediato, pero lo agradecía como una muestra de interés
por el establecimiento. El viejo estanciero alababa su adquisición como un triunfo,
pretendiendo que su yerno la celebrase igualmente. Un mozo muy útil, ¿no es cierto? Estos gringos
de la Alemania sirven bien, saben muchas cosas y cuestan poco. Luego, tan disciplinados,
tan humilditos. Yo siento decirlo porque eres gabacho, pero os habéis echado malos enemigos.
Son gente dura de pelar.
De Noaillet contestaba con un gesto de indiferencia. Su patria estaba lejos y también la del
alemán, a saber si volverían a ella. Allí eran argentinos y debían pensar en las cosas
inmediatas sin preocuparse del pasado. Además, tienen poco orgullo. Continuó Madariaga con
tono irónico. Cualquier gringo de estos cuando es dependiente en la capital barre la tienda
hace la comida, lleva a la contabilidad, vende a los parroquianos, escribe a máquina, traduce
de cuatro a cinco lenguas y acompaña, si es preciso, a la amiga del amo, como si fuese
una gran señora. Todo por 25 pesos al mes. ¿Quién puede luchar con una gente así?
Tú, gabacho, eres como yo, muy serio, y te morirías de hambre antes de pasar por ciertas
cosas. Por eso te digo que resultan temibles. El estanciero, después de una corta reflexión,
añadió, tal vez no son tan buenos como parecen. Hay que ver cómo tratan a los que están debajo
de ellos. Puede que se hagan lo simple sin serlo. Y cuando sonríen al recibir una patada,
dicen para sus adentros, espera que llegue la mía y te devolveré tres. Luego pareció
arrepentirse de sus palabras. De todos modos, ese Carl es un pobre mozo, un infeliz que,
apenas digo yo algo, abre la boca como si fuese a tragar moscas. Él asegura que es
de gran familia, pero vaya usted a saber de estos gringos. Todos los muertos de hambre
al venir a América la echamos de hijos de príncipes. A este lo había tuteado Madariega
desde el primer instante, no por agradecimiento como a de Noaillet, sino para hacerle sentir su
inferioridad. Lo había introducido igualmente en su casa, pero únicamente para que diera selecciones
de piano a la hija menor. La romántica ya no se colocaba al atardecer en la puerta contemplando
el sol poniente. Carl, una vez terminado su trabajo en la administración, venía a la casa
del estanciero, sentándose al lado de Elena, que tecleaba con una tenacidad digna de mejor suerte.
A última hora, el alemán, acompañándose en el piano, cantaba fragmentos de Wagner que hacían
dormitar a Madariega en un sillón, con el fuerte cigarro paraguayo adherido a los labios.
Elena contemplaba mientras tanto, con creciente interés al gringo cantor. No era el caballero
de los ensueños esperado por la dama blanca. Era casi un sirviente, un inmigrante rubio
tirando a rojo, carnudo, algo pesado y con ojos bobinos que reflejaban un eterno miedo
a desagradar a sus jefes. Pero día por día iba encontrando en él algo que modificaba sus primeras
impresiones. La blancura femenil de Carl, más allá de la cara y las manos tostadas por el sol,
la creciente marcialidad de sus bigotes, la soltura con que montaba a caballo, su aire
trovadoresco al entonar con una voz de tenor algo sorda romanzas voluptuosas con palabras
que ella no podía entender. Una noche, a la hora de la cena, no pudo contenerse y habló con la
vehemencia febril del que ha hecho un gran descubrimiento. —Papá, Carl es noble,
pertenece a una gran familia. El estanciero hizo un gesto de indiferencia. Otras cosas
le preocupaban en aquellos días, pero durante la velada sintió la necesidad de descargar en
alguien la cólera interna que le venía rollendo desde su último viaje a Buenos Aires e interrumpió
al cantor. —Oye, gringo, ¿qué es eso de tu nobleza y demás macanas que le has contado a la niña?
Carl abandonó el piano para erguirse y responder. Bajo la influencia del canto reciente, había en
su actitud algo que recordaba a Lohengrin en el momento de revelar el secreto de su vida. Su padre
había sido el general Von Hartrod, uno de los caudillos secundarios de la Guerra del Setenta.
El emperador lo había recompensado ennobleciéndolo. Uno de sus tíos era consejero íntimo del rey de
Rusia. Sus hermanos mayores figuraban en la oficialidad de los regimientos privilegiados.
Él había arrastrado sable como teniente. Madariaga le interrumpió, fatigado de tanta
grandeza. ¡Mentiras macanas! ¡Aire! Hablarle a él de noblezas de gringos. Había salido muy
joven de Europa para asumirse en las revueltas democracias de América, y aunque la nobleza le
parecía algo anacrónico e incomprensible, se imaginaba que la única auténtica y respetable
era la de su país. A los gringos les concedía el primer lugar para la invención de máquinas,
para los barcos, para la cría de animales de precio, pero todos los condes y marqueses de la
gringuería le parecían falsificados. ¡Todo farsas! Volvió a repetir. Ni en tu país hay nobleza,
ni tenéis todos juntos cinco pesos. Si los tuvierais, no vendríais aquí a comer,
ni enviaríais a las mujeres que enviáis. ¿Qué son? Tú sabes lo que son también como yo.
Con asombro de tenuallé, el alemán acogió esta rociada humildemente, asintiendo con
movimientos de cabeza a las últimas palabras del patrón. Si fuese en verdad, continuó Madariaga
implacablemente. Todas esas macanas de títulos, sables y uniformes, ¿por qué has venido aquí? ¿Qué
diablos has hecho en tu tierra para tener que marcharte? Ahora Kal bajo la frente, confuso,
iba albuceando. ¡Papá, papá! suplicó Elena. ¡Pobrecito! ¿Cómo le humillaban porque era pobre?
Y sintió un hondo agradecimiento hacia su cuñado al ver que rompía su mutismo para defender al
alemán. Pero si yo aprecio a este mozo, dijo Madariaga excusándose, son los de su tierra
los que me dan rabia. Cuando, pasados algunos días, hizo de noallé un viaje a Buenos Aires,
se explicó la cólera del viejo. Durante varios meses había sido el protector de una típle de
origen alemán, olvidada en América por una compañía de opereta italiana. Ella le recomendó
a Kal, compatriota desgraciado que, luego de rodar por varias naciones de América y ejercer
diversos oficios, vivía al lado suyo en clase de caballero cantor. Madariaga había gastado
alegremente muchos miles de pesos. Un entusiasmo juvenil le acompañó en esta nueva existencia de
placeres urbanos, hasta que al descubrir la segunda vida que llevaba la alemana en sus
ausencias y cómo reía de él con los parásitos de su séquito, montó en cólera, despidiéndose
para siempre con acompañamiento de golpes y fractura de muebles. La última aventura de su
historia. De noallé adivinó esta voluntad de renunciamiento al oír que por primera vez
confesaba sus años. No pensaba volver a la capital. Todo mentira. La existencia en el campo,
rodeado de la familia y haciendo mucho bien a los pobres, era lo único cierto. Y el terrible
centauro se expresaba con una ternura idílica, con una firme virtud de 65 años insensibles ya
a la tentación. Después de su escena con Kal, había aumentado el sueldo de éste, apelando,
como siempre, a la generosidad para reparar sus violencias. Lo que no podía olvidar era lo de su
nobleza, que le daba motivo para nuevas bromas. Aquel relato glorioso había traído a su memoria
los árboles genealógicos de los reproductores de la estancia. El alemán era un pedigrí y con
este apodo le designó en adelante. Sentado en las noches veraniegas bajo un cobertizo de la casa,
se extasiaba patriarcalmente contemplando a su familia en torno de él. La calma nocturna
se iba poblando de zumbidos de insectos y cloqueos de ranas. De los lejanos ranchos venían los
cantares de los peones que preparaban su cena. Era la época de la siega y grandes bandas de
emigrantes se alojaban en la estancia para el trabajo extraordinario. Madariaga había
conocido días tristes de guerras y violencias. Se acordaba de los últimos años de la tiranía
de rosas presenciados por él al llegar al país. Enumeraba las diversas revoluciones nacionales y
provinciales en las que había tomado parte, por no ser menos que sus vecinos y a las que designaba
con el título de puebladas. Pero todo esto había desaparecido y no volvería a repetirse. Los
tiempos eran de paz, de trabajo y abundancia. Fíjate, gabacho, decía espantando con los
morros de humo de su cigarro a los mosquitos que volteaban en torno de él. Yo soy español,
tú francés, Kales alemán, mis niñas argentinas, el cocinero ruso, su ayudante griego, el peón de
cuadra inglés, las chinas de la cocina, unas son del país, otras gallegas o italianas, y entre los
peones los hay de todas castas y leyes. Y todos vivimos en paz. En Europa tal vez nos habríamos
golpeado a estas horas, pero aquí todos amigos. Y se deleitaba escuchando las músicas de los
trabajadores, los lamentos de canciones italianas con acompañamiento de acordeón, guitarréos
españoles y criollos apoyando a unas voces bravías que cantaban el amor y la muerte.
Esto es el arca de Noe, afirmó el estanciero. Quería decir la torre de Babel, según pensó
de Noe, pero para el viejo era lo mismo. —Yo creo, continuó, que vivimos así porque en esta
parte del mundo no hay reyes y los ejércitos son pocos y los hombres solo piensan en pasarlo
lo mejor posible gracias a su trabajo. Pero también creo que vivimos en paz porque hay
abundancia y a todos les llega su parte, la que se armaría si las raciones fuesen menos que las
personas. Volvió a quedar en reflexivo silencio para añadir poco después. Sea por lo que sea,
hay que reconocer que aquí se vive más tranquilo que en el otro mundo. Los hombres se aprecian por
lo que valen y se juntan sin pensar en si proceden de una tierra o de otra. Los mozos no van en
rebaño a matar a otros mozos que no conocen y cuyo delito es haber nacido en el pueblo de
frente. El hombre es una mala bestia en todas partes, lo reconozco, pero aquí come, tiene tierra
de sobra para atenderse y es bueno con la bondad de un perro harto. Allá son demasiados y viven en
montón, estorbándose unos a otros, la pitanza es escasa y se vuelven rabiosos con facilidad.
Viva la paz cabacho y la existencia tranquila, donde uno se encuentre bien y no corre el peligro
de que lo maten por cosas que no entiende, allí está su verdadera tierra. Y como un eco de las
reflexiones del rústico personaje, Cal, sentado en el salón ante el piano, entonaba a media voz
un himno de Beethoven. Cantemos la alegría de la vida, cantemos la libertad. Nunca mientas y
traiciones a tu semejante, aunque te ofrezcan por ello el mayor trono de la tierra. La paz,
a los pocos días se acordó de Noaillet con amargura de estas ilusiones del viejo. Fue en la guerra,
una guerra doméstica, lo que estalló en el idílico escenario de la estancia.
Patroncito, corra, que el patrón viejo ha pelado cuchillo y quiere matar al alemán.
Y de Noaillet había corrido fuera de su escritorio, avisado por las voces de un peón.
Madariaga perseguía cuchillo en mano a Cal, atropellando a todos los que intentaban cerrarle
el paso. Únicamente él pudo detenerlo, arrebatándole el arma.
¡Ese pedigris sinvergüenza! vociferaba el viejo con la boca lívida, agitándose entre los brazos de su
yerno. Todos los muertos de hambre creen que no hay más que llegar a esta casa para llevarse mis
hijas y mis pesos. ¡Suéltame, te digo! ¡Suéltame para que le mate!
Y con el deseo de verse libre daba sus excusas a de Noaillet. A él lo había aceptado como yerno
porque era de su gusto, modesto, honrado y serio. Pero este pedigri cantor, con todas sus obervias,
un hombre que él había sacado, no quería decir de dónde. Y el francés, tan enterado como él de
sus primeras relaciones con Cal, fingió no entenderle. Como el alemán había huido, el
estanciero acabó por dejarse empujar hasta su casa. Hablaba de dar una paliza a la romántica
y otra a la china por no enterarse de las cosas. Había sorprendido a su hija, agarrada de las manos
con el gringo en un bosquecillo cercano y cambiando un beso. Viene por mis pesos, aullaba.
Quiere hacer la América pronto, a costa del gallego, y para esto tanta humildad y tanto canto y tanta
nobleza. ¡Enbustero! ¡Músico! Y repitió con insistencia lo de músico, como si fuese la
concreción de todos sus desprecios. De Noaillet, firme y sobrio en palabras,
dio un desenlace al conflicto. La romántica, abrazada a su madre, se refugió en los altos
de la casa. El cuñado había protegido su retirada, pero a pesar de esto, la sensible
Elena gimió entre lágrimas pensando en el alemán. ¡Pobrecito! ¡Todos contra él!
Mientras tanto, la esposa de De Noaillet retenía al padre en su despacho, apelando a toda su
influencia de hija juiciosa. El francés fue en busca de Karl, mal repuesto aún de la terrible
sorpresa, y le dio un caballo para que se trasladase inmediatamente a la estación de ferrocarril más
próxima. Se alejó de la estancia, pero no permaneció solo mucho tiempo. Transcurridos
unos días, la romántica se marchó detrás de él, y Seo, la de las blancas manos, fue en busca del
caballero Tristán. La desesperación de Madariaga no se mostró violenta y atronadora como esperaba
su yerno. Por primera vez le vio éste llorar. Su vejez robusta y alegre desapareció de golpe.
En una hora parecía haber vivido diez años. Como un niño arrugado y trémulo, se abrazó a De Noaillet,
mojándole el cuello con sus lágrimas. ¡Se la ha llevado! ¡El hijo de una gran pulga se la ha
llevado! Esta vez no hizo pesar la responsabilidad sobre su china. Lloró junto a ella, y como si
pretendiese consolarla con una confesión pública, dijo repetidas veces. ¡Por mis pecados! ¡Todo ha
sido por mis grandísimos pecados! Empezó para De Noaillet una época de dificultades y conflictos.
Los fugitivos le buscaron en una de sus visitas a la capital implorando su protección. La romántica
lloraba, afirmando que solo su cuñado, el hombre más caballero del mundo, podía salvarla. Kal le
miró como un perro fiel que se confía a su amo. Estas entrevistas se repitieron en todos sus viajes.
Luego, al volver a la estancia, encontraba al viejo malhumorado, silencioso, mirando con
fíjez ante él, como si contemplase algo invisible para los demás, y diciendo de pronto,
¡es un castigo! ¡El castigo de mis pecados! El recuerdo de sus primeras relaciones con el alemán,
antes de llevarlo a la estancia, le atormentaba como un remordimiento. Algunas tardes hacía
sellar un caballo, partiendo a todo Galope hacia el pueblo más próximo. Ya no iba en busca de
ranchos hospitalarios. Necesitaba pasar un rato en la iglesia, a hablar a solas con las imágenes que
estaban allí solo para él, ya que era él quien había pagado las facturas de adquisición. ¡Por
mi culpa! ¡Por mi grandísima culpa! Pero, a pesar de su arrepentimiento, De Noaillet tuvo que
mucho para obtener de él un arreglo. Cuando le habló de regularizar la situación de los fugitivos,
facilitando los trámites necesarios para el matrimonio, no le dejó continuar. ¡Haz lo que
quieras, pero no me hables de ellos! Pasaron muchos meses. Un día, el francés se acercó con cierto
misterio. Elena tiene un hijo, y le llaman Julio como a usted. —¡Y tú, grandísimo inútil! —gritó el
distanciero. —Y la vaca floja de tu mujer vivís tranquilamente sin darme un nieto. —¡Ah, cabacho!
Por eso los alemanes acabarán montándose sobre vosotros. Chávez, ese bandido tiene un hijo,
y tú, después de cuatro años de matrimonio, nada. Necesito un nieto, ¿lo entiendes?
Y para consolarse de esta falta de niños en su hogar, se iba al rancho del Capataz Celedonio,
donde una banda de pequeños mestizos se agrupaban temerosos y esperanzados en torno del patrón
viejo. De pronto murió la china. La pobre Misia Petrona se fue discretamente, como había vivido,
procurando en su última hora evitar toda contrariedad al esposo, pidiéndole perdón con la mirada por las
molestias que podía causarle su muerte. Elena se presentó en la estancia para ver el cadáver de su
padre, y de Noaillet, que llevaba más de un año sosteniendo a los fugitivos a espaldas del suegro,
aprovechó la ocasión para vencer el enojo de éste. —La perdono —dijo el estanciero después de una
larga resistencia—. Lo hago por la pobre Finada y por ti. Que se quede en la estancia y que venga
con ella el gringo sin vergüenza. Nada de trato. El alemán sería un empleado a las órdenes de
Noaillet, y la pareja viviría en el edificio de la Administración, como si no perteneciese a la
familia. Jamás dirigiría la palabra a Carl. Pero, apenas lo vio llegar, le habló para tratarle de
usted dándole órdenes rudamente, lo mismo que a un extraño. Después pasó siempre junto a él,
como si no lo conociase. Al encontrar en su casa a Elena, acompañando a la hermana mayor,
también seguía adelante. En vano la romántica, transfigurada por la maternidad, aprovechaba todas
las ocasiones para colocar delante de él a su pequeño, y repetía sonoramente su nombre. —¡Julio,
Julio!— Un hijo del gringo cantor, blanco como cabrito desollado y con pelo de zanahoria,
quieren que sea nieto mío. Prefiero a los de Celedonio. Y para mayor protesta entraba en
la vivienda del Capataz, repartiendo a la chiquillería puñados de pesos. A los siete
años de efectuado su matrimonio, la esposa de Noaillet sintió que iba a ser madre. Su hermana
tenía ya tres hijos, pero ¿qué valían estos para Madariaga comparados con el nieto que iba a llegar?
—Será varón —dijo con firmeza—, porque yo lo necesito así. Se llamará Julio,
y quiero que se parezca a mi pobre finada. Desde la muerte de su esposa, que ya no la llamaba la
china, sintió algo semejante a un amor póstumo por aquella pobre mujer que tanto le había aguantado
durante su existencia, siempre tímida y silenciosa. Mi pobre finada surgía a cada instante en las
conversaciones del estanciero, con la obsesión de un remordimiento. Sus deseos se cumplieron.
Luisa dio a luz un varón que recibió el nombre de Julio, y aunque no mostraba en sus rasgos
fisonómicos todavía abocetados una gran semejanza con su abuela, tenía el cabello y los ojos negros
y la tez de un moreno pálido. Bienvenido, este era un nieto. Y con la generosidad de la alegría
permitió que el alemán entrase en su casa para asistir a la fiesta del baudizo. Cuando Julio de
Noaillet tuvo cuatro años, el abuelo lo paseó a caballo por toda la estancia, colocándolo en el
delantero de la silla. Iba de rancho en rancho para mostrarlo al populacho cobrizo, como un
anciano monarca que presenta a su heredero. Más adelante, cuando el nieto pudo hablar
sueltamente, se entretuvo conversando con él horas enteras a la sombra de los eucaliptos.
Empezaba a marcarse en el viejo cierta decadencia mental. Aún no chocheaba, pero su agresividad
iba tomando un carácter poril. Hasta en las mayores expansiones de cariño se valía de
la contradicción, buscando molestar a sus allegados. —Ven aquí, profeta falso,
—decía su nieto—, tú eres un gabacho. Julio protestaba como si le insultasen. Su madre le
había enseñado que era argentino, y su padre le recomendaba que añadiese español para dar
gusto al abuelo. —Bueno, pues si no eres gabacho, —continuaba el estanciero—, grita —abajo
Napoleón—, y miraba en torno de él para ver si estaba cerca de Noaillet, creyendo causarle con
gusto una gran molestia. Pero el yerno seguía adelante, encogiéndose de hombros.
—Abajo Napoleón, —decía Julio—, y presentaba la mano inmediatamente mientras el abuelo buscaba
en sus bolsillos. Los hijos de Carl, que ya eran cuatro y se movían en torno del abuelo como un
coro humilde mantenido a distancia, contemplaban con envidia estas dádivas. Para agradarle,
un día en que le vieron solo, se acercaron resueltamente, gritando al unísono. —Abajo
Napoleón. —Gringos atrevidos, —bramó el viejo—, eso se lo habrá enseñado a ustedes
al sinvergüenza de su padre. Si lo vuelven a repetir, los corro a revencazos. ¡Insultar
así a un grande hombre! Esta descendencia rubia la toleraba, pero sin permitirle ninguna intimidad.
Denoyé y su esposa tomaban la defensa de sus sobrinos, tachándole de injusto. Y para
desahogar los comentarios de su antipatía, buscaba a Celedonio, el mejor de los oyentes,
pues contestaba a todo. —Sí, patrón. —Así será, patrón.
—Ellos no tienen culpa alguna, —decía el viejo—, pero yo no puedo creerlos. Además,
tan semejantes a su padre, tan blancos, con el pelo de zanahoria deshilachada,
y los dos mayores llevando anteojos, lo mismo que si fuesen escribanos. No parecen
gentes con esos vidrios, parecen tiburones. Madariaga no había visto nunca tiburones,
pero se los imaginaba, sin saber por qué, con unos ojos redondos de vidrio, como fondos de botella.
A la edad de ocho años Julio era un jinete.
—A caballo, peoncito, —ordenaba el abuelo—, y salían a galope por los campos,
pasando como a centellas por entre los millares y millares de reses cornudas.
El peoncito, orgulloso de su título, obedecía en todo al maestro. Así aprendió a tirar el lazo
a los toros, dejándolos aprisionados y vencidos, a hacer saltar las vallas de alambre a su pequeño
caballo, a salvar de un bote un hoyo profundo, a deslizarse por las barrancas, no sin rodar
muchas veces debajo de su montura. —¡Ah, gaucho fino! —decía el abuelo, orgulloso de
estas hazañas—. Toma cinco pesos para que le regales un pañuelo a una china.
El viejo, en su creciente embrullamiento mental, no se daba cuenta exacta de la relación entre
las pasiones y los años. Y el infantil jinete, al guardarse el dinero, se preguntaba qué china
era aquella y por qué razón debía hacerle un regalo. De nohelle tuvo que arrancar a su hijo
de las enseñanzas del abuelo. Era inútil que hiciese venir maestros para Julio o que intentase
enviarlo a la escuela de la estancia. Madariaga raptaba a su nieto, escapándose juntos a correr
el campo. El padre acabó por instalar al niño en un gran colegio de la capital,
cuando ya había pasado de los once años. Entonces el viejo fijó su atención en la
hermana de Julio, que sólo tenía tres años, llevándola, como al otro, de rancho en rancho
sobre el delantero de su montura. Todos llamaban Chichi a la hija de Chicha, pero el abuelo le dio
peoncito, como a su hermano. Y Chichi, que se criaba vigorosa y rústica, desayunándose con carne y
hablando en sueños del asado, siguió fácilmente las aficiones del viejo. Iba vestida como un
muchacho, montaba lo mismo que los hombres, y para merecer el título de gaucho fino, conferido por
el abuelo, llevaba un cuchillo en la trasera del cinturón. Los dos corrían el campo de sol a sol.
Madariega parecía seguir como una bandera la trenza ondulante de la amazona. Esta,
a los nueve años, echaba ya con habilidad su lazo a las reses. Lo que más irritaba al estanciero
era que la familia le recordase su vejez. Los consejos de de Noaillet, para que permaneciese
tranquilo en casa, los acogía como insultos. Así como avanzaba en años, era más agresivo y
como si con ella quisiera espantar a la muerte. Solo admitía ayuda de su travieso peoncito.
Cuando al ir a montar acudían los hijos de Cal, que eran ya unos grandullones para tenerle el
estribo, los repelía con bufidos de indignación. —¡Creen ustedes que ya no puedo sostenerme! Aún
tengo vida para rato, y los que aguardan que muera para agarrar mis pesos se llevan un chasco.
El alemán y su esposa, mantenidos aparte en la vida de la estancia, tenían que sufrir en silencio
estas alusiones. Carl, necesitado de protección, vivía a la sombra del francés, aprovechando toda
oportunidad para abrumarle con sus elogios. Jamás podría agradecer bastante lo que hacía por él.
Era su único defensor. Deseaba una ocasión para mostrarle su gratitud, morir por él si era preciso.
La esposa admiraba a su cuñado con grandes extremos de entusiasmo. El caballero más cumplido de la
tierra, Idéno Allé, agradecía en silencio esta adhesión, reconociendo que el alemán era un
excelente compañero. Como disponía en absoluto de la fortuna de la familia, ayudaba generosamente
a Carl sin que el viejo se enterase. Él fue quien tomó la iniciativa para que pudiesen realizar la
vida mayor de sus ilusiones. El alemán soñaba con una visita a su país, tantos años en América.
Idéno Allé, por lo mismo que no sentía deseos de volver a Europa, quiso facilitar este anhelo de
sus cuñados y dio a Carl los medios para que hiciese el viaje con toda su familia. El viejo
no quiso saber quién costeaba los gastos. —Que se vayan —dijo con alegría— y que no vuelvan
nunca. Y la ausencia no fue larga. Gastaron en tres meses lo que llevaban para un año. Carl,
que había hecho saber a sus parientes la gran fortuna que significaba su matrimonio, quiso
presentarse como un millonario en pleno goce de sus riquezas. Elena volvió transfigurada,
hablando con orgullo de sus parientes, del varón coronel de úsares, del comandante de la guardia,
del consejero de la corte, declarando que todos los pueblos resultaban despreciables al lado de la
patria de su esposo. Hasta tomó cierto aire de protección al alabara de Noaillet, un hombre
bueno ciertamente, pero sin nacimiento, sin raza y además francés. Carl, en cambio, manifestaba
la misma atención de antes, permaneciendo en su misma modestia detrás de su cuñado. Este tenía
las llaves de la caja y era su única defensa ante el terrible viejo. Había dejado sus dos
hijos mayores en un colegio de Alemania. Años después fueron saliendo con igual destino los
otros nietos del estanciero, que éste consideraba antipáticos e inoportunos, con pelos de zanahoria
y ojos de tiburón. El viejo se veía ahora solo. Le habían arrebatado su segundo peoncito. La
monja se criase como un muchacho, cabalgando a todas horas y repitiendo las palabras gruesas
del abuelo. Estaba en un colegio de la capital y las monjas educadoras tenían que batallar
grandemente para vencer las rebeliones y malicias de su bravía alumna. Al volver a la estancia,
Julio y Che Che, durante las vacaciones, el abuelo concentraba su predilección en el primero,
como si la niña solo hubiese sido un sustituto. Tenoallé se quejaba de la conducta un tanto
desordenada de su hijo. Ya no estaba en el colegio. Su vida era la de un estudiante de
familia rica que remedia la parsimonia de sus padres con toda clase de préstamos imprudentes.
Pero Madariaga salía en defensa de su nieto. ¡Oh, caucho fino! Al verlo en la estancia,
admiraba su gentileza de buen mozo. Le tentaba los brazos para convencerse de su fuerza. Le
hacía relatar sus peleas nocturnas, como valeroso campeón de una de las bandas de muchachos
licenciosos llamados patotas en el argote de la capital. Sentía deseos de ir a Buenos Aires
para admirar de cerca esta vida alegre. Pero, ah, él no tenía 16 años como su nieto. Ya había
pasado de los ochenta. Ven acá, profeta falso. Cuéntame, ¿cuántos hijos tienes? Porque tú
debes tener muchos hijos. Papá, protestaba Chicha, que siempre andaba cerca, temiendo
las malas enseñanzas del abuelo. Déjate de moler, gritaba este irritado. Yo sé lo que me digo.
La paternidad figuraba inevitablemente en todas sus fantasías amorosas. Estaba casi
ciego y el agonizar de sus ojos iba acompañado de un creciente desarrollo mental. Su locura senil
tomaba un carácter lúbrico, expresándose con un lenguaje que escandalizaba o hacía reír a todos
de la estancia. Ah, ladrón, y qué lindo eres. Decía mirando al nieto, con sus ojos que sólo
veían pálidas sombras, el vivo retrato de mi pobre finada. Diviértete, que tu abuelo está aquí
con sus pesos. Si sólo hubieses de contar con lo que te regale tu padre, vivirías como un ermitaño.
El gabacho es de los de puño duro. Con él no hay farra posible. Pero yo pienso en ti,
peoncito, gasta y triunfa, que para eso tu tatica ha juntado plata.
Cuando los nietos se marchaban de la estancia, entretenía su soledad yendo de rancho en rancho.
Una mestiza ya madura hacía hervir en el fogón el agua para su mate. El viejo pensaba confusamente
que bien podía ser hija suya. Otra de 15 años le ofrecía la calabacita de amargo líquido con
su canuto de plata para sorber. Una nieta, tal vez, aunque él no estaba seguro. Y así pasaba las
tardes, inmóvil y silencioso, tomando mate tras mate, rodeado de familias que le contemplaban
con admiración y miedo. Cada vez que subía a caballo para estas correrías, su hija mayor
protestaba. A los ochenta y cuatro años. No era mejor que se quedase tranquilamente en casa.
Cualquier día iban a lamentar una desgracia. Y la desgracia vino. El caballo del patrón volvió
a un anochecer con paso tardo y sin jinete. El viejo había rodado en una cuesta y cuando lo
recogieron estaba muerto. Así terminó el centauro, como había vivido siempre, con el
rebenque colgando de la muñeca y las piernas arqueadas por la curva de la montura. Su testamento
lo guardaba un escribano español de Buenos Aires, casi tan viejo como él. La familia sintió miedo
al contemplar el voluminoso documento. ¿Qué disposiciones terribles habría dictado Madariaga?
La lectura de la primera parte tranquilizó a Carl y Elena. El viejo mejoraba considerablemente
a la esposa de de Noaillet, pero aún así quedaba una parte enorme para la romántica y los suyos.
—Hago esto, decía, en memoria de mi pobre finada y para que no hablen las gentes. Venían a
continuación ochenta y seis legados que formaban otros tantos capítulos del volumen testamentario.
Ochenta y cinco individuos subidos de color, hombres y mujeres, que vivían en la estancia
largos años como puesteros y arrendatarios, recibían la última munificencia paternal del
viejo. Al frente de ellos figuraba Celedonio, que en vida de Madariaga se había enriquecido ya
sin otro trabajo que escucharle, repitiendo —Así será, patrón—. Más de un millón de pesos
representaban estas mandas en tierras y reces. El que completaba el número de los beneficiados
era Julio de Noaillet. El abuelo hacía mención especial de él, legándole un campo para que
tendiera a sus gastos particulares, supliendo lo que no le diese su padre. —Pero eso representa
centenares de miles de pesos. —Protesto Carl, que se había hecho más exigente al convencerse de que
su esposa no estaba olvidada en el testamento. Los días que siguieron a esta lectura resultaron
penosos para la familia. Elena y los suyos miraban al otro grupo como si acabasen de despertar,
contemplándolo bajo una nueva luz, con aspecto distinto. Olvidaban lo que iban a recibir para
ver únicamente las mejoras de los parientes. De Noaillet, benévolo y conciliador tenía un plan.
Experto en la administración de estos bienes enormes sabía que un reparto entre los herederos iba a
duplicar los gastos sin aumentar los productos. Calculaba además las complicaciones y desembolsos
de una partición judicial de nueve estancias considerables, centenares de miles de reces,
depósitos en los bancos, casas en las ciudades y deudas por cobrar. ¿No era mejor seguir como
hasta entonces? ¿No habían vivido de la santa paz de una familia unida? El alemán, al escuchar su
proposición, se hirió con orgullo. No, a cada uno lo suyo, cada cual que viviese en su esfera. Él
quería establecerse en Europa disponiendo libremente de los bienes. Necesitaba volver a su mundo.
De Noaillet le miró frente a frente, viendo un carl desconocido, un carl cuya existencia no
había sospechado nunca cuando vivía bajo su protección, tímido y servil. También el francés
creyó contemplar lo que le rodeaba bajo una nueva luz. Está bien, dijo, cada uno que se lleve lo suyo.
Me parece justo. Fin de la sección 4